patrze na te kolejne komendy w pipelinie... i wykonuje pierwszą..
i robie to samo co wczesniej? przekazuje do pipe'a itd?
i dlaczego jest jest builtinsem to nie przepinam pipe'ów?
i na co ja tu mam czekać? ._.
 jak takie cos moze zrozumiec samemu.. to jest jakas totalna abstrakcja ;_;

1) tak 2) masz założenie że builtins nie może znaleźć się w pipeline,
 żebyś mógł mu przepiąć pipe'y bez szkody dla mshella to musiałbyś
 zrobić mu nowy proces specjalnie (paskudne)
 albo jakoś specjalnie kommbinować (nie chcesz tego)
3) czekasz na to aż counter dzieci spadnie do zera,
 za każdym razem jak łapiesz sigchilda i w handlerze od niego
  przekręci się waitpid
	 (bo tam w tym sigchild handlerze dajesz waitpida nieblokującego
	  w pętli dopóki coś łapie) to --counter
a zrozumiałam sama, więc to da się zrobić 😛

sprawdzasz czy pipeline ma 0 / 1 komendę, przygotowujesz na
początku pipe'y, bierzesz pierwszą komendę,
jakąś fikuśną funkcję command, która sprawdza czy to builtin,
 jeżeli tak wykonuje go i wraca, jeżeli nie to się forkuje
- w dziecku przestawia pipe'y, redirections,
 odczepia proces od terminala
(to później zaklepiesz, mówię na przyszłość) odpala execa
- w rodzicu zlicza counter odpalonych procesów
po wyjściu z funkcji przestawia pipe'y

jak już wykonasz wszystkie komendy to czekasz na dzieci sigsuspendem

Odpalam procesy po kolei
Na końcu pipelina musze poczekac az wszystkie sie zakoncza
Czekanie na sigchilda
counter - liczba odpaonych dzieci
sigset_t / sigsuspend

Przed kolenym pipelinem blokuje SIGCHILD
z uzyciem sigprocmask(SIG_BLOCK, , NULL)
sigset trzyma maske o procesach
sigemptyset czysci maske
sigint_handler, sigchild_handler
set_handlers z wykladu

volatile - to może być wykorzystane w handlerze, moze sie zmieniac - ma nic nie zmieniac
Zapisuje w kolejce informacje o backroundzie

Etap 4. - przekierowanie we/wy i łączenie komend pipe'ami.

	1. Każdy progam uruchamiany z shella może mieć przekierowane wejście i wyjście. Przekierowania dla wbudowanych poleceń shella można ignorować.
	Tablica 'redirs' w strukturze 'command' zawiera przekierowania zdefiniowane dla danej komendy. Tablica jest zakończona NULL'em.

	- Przekierowanie wejścia: jeżeli pole 'flags' w w strukturze 'redirection' spełnia makro 'IS_RIN(x)' to nowo uruchomiony program
	powinien mieć otwarty plik o nazwie wskazanej przez pole 'filename' na standardowym wejściu (deskryptor 0).

	- Przekierowanie wyjścia: jeżeli pole 'flags' w w strukturze 'redirection' spełnia makro 'IS_ROUT(x)' lub 'IS_RAPPEND(x)'
	to nowo uruchomiony program powinien mieć otwarty plik o nazwie wskazanej przez pole 'filename' na standardowym wyjściu (deskryptor 1).
	Dodatkowo jeśli flagi spełniają makro 'IS_RAPPEND(x)' to plik powinien zostać otwarty w trybie dopisywania (O_APPEND),
	 w przeciwnym przypadku zawartość pliku powinna zostać wyczyszczona (O_TRUNC).
  W przypadku gdy plik do którego przekierowane jest wyjście nie istnieje, powinien zostać stworzony.

	Należy obsłużyć następujące błędy:
	- plik nie istnieje -> wypisz na stderr: '(nazwa pliku): no such file or directory\n',
	- brak odpowiednich praw dostępu ->  wypisz na stderr: '(nazwa pliku):  permission denied\n'.

	Można przyjąć że lista przekierowań dla każdej komendy zawiera co najwyżej jedno przekierowanie wejścia i co najwyżej jedno przekierowanie wyjścia.

	2. Polecenia w jednej linii mogą być połączone pipe'ami '|'. Ciąg takich komend będziemy nazywać pipeline.
	   W przypadku gdy pipeline zawiera więcej niż jedno polecenie można założyć że żadne z nich nie jest komendą wbudowaną shella.
	   Należy wykonać wszystkie polecenia pipeline'a, każde w osobnym procesie potomnym shella.
		 Kolejne polecenia powinny być połączone pipe'ami tak aby wyjście procesu realizującego polecenie k trafiało na wejście procesu polecenia k+1.
		 Shell powinien zawiesić swoje działanie do momentu aż wszystkie procesy realizujące polecenia pipeline'a się zakończą.
		 Jeśli polecenie ma zdefiniowane przekierowanie(a) we/wy to mają one pierwszeństwo przed pipe'ami.

	3. W jednej linii możne być zdefiniowanych wiele pipeline'ów oddzielonych znakiem ';'.
	 Należy je wykonać sekwencyjnie tzn. wykonać pierwszy poczekać aż wszystkie procesy się zakończą i dopiero wtedy wykonać drugi itd.

Uwaga! Parser akceptuje linie w których znajdują się puste komendy.
 W szczególności linia zawierająca "ls | sort ; ls |  | wc" zostanie poprawnie sparsowana.
  Druga komenda drugiego pipeline'a będzie miała argv[0]==NULL.
	Jeśli w linii występuje pipeline o długości przynajmniej 2 zawierający pustą komendę to należy taką linię w całości zignorować i ogłosić syntax error.

Syscall checklist: open, close, pipe, dup/dup2/fcntl

Przykład sesji (porównaj wyniki z tym co robi np. bash):
$ ls > a
$ ls >> a
$ ls >> b
$ cat < a
$ cat < a > b
$ cat < a >> b
$ ls | sort
...
$ ls | cat | sort | wc
...
$ ls > /dev/null | wc
      0       0       0
$ ls | wc < /dev/null
      0       0       0
$ ls | sleep 10 | ls | sort # shel powinien się zawiesić na 10s.
...
$ ls /etc | grep "a" > a ; ls /home | sort > b
...
$ sleep 5 ; sleep 5; sleep 5; echo "yawn" # wykonanie powinna trwac 15s.
yawn




dobra, zacznijmy moze od jeszcze bardziej prymitywnego pytania... a wlasciwie od poczatku...
jak mam arg1 | arg2 | arg3..
to najpierw jako line->pipelines[iterPipe]->pipeline[iPipe] dostaje to arg1, tak?

taak
i teraz .. w jaki sposob robie tego pipe'a? tworze sobie jakas tablice int fd[2]
i robie po prostu pipe(fd), tak?
czy musze to jakos skorzystac z tej komendy?

tak
robisz po prostu pipe(fd)
i to mi tworzy jednego pipe'a, tak? w ten sposob : arg1 |

no… powiedzmy…
i skad on wie, ze czyta z arg1 do jakiegos tam arg2?

nie wie
żeby wiedział:
robisz forka
dziecko jest twoim arg1
"powiedzmy"
i teraz to dziecko sobie musi przestawić stdout na pipe'a
dup2…
konkretniej
pipe(fd) wypełni ci tablicę fd filedescriptorami od pipe'a
na fd[0] będziesz chciał czytać, na fd[1] będziesz chciał pisać
czyli dziecko jeżeli chce pisać na pipe'a
to zamienia sobie stdout (1) na fd[1]
o tak: dup2(fd[1], 1)
na marginesie: a fd[0] zamknie - nie jest mu potrzebne, bo nie będzie jednocześnie pisał
i czytał z tego samego pipe'a
i po tym dup2 jeżeli zrobisz zwykłego printfa, czy, w naszym przypadku,
execa to będzie pisał na pipe'a
na końcu nie zapomnij wyjść z dziecka
exitem

jeszcze jedno… w rodzicu musisz też zadbać o zamykanie pipe'a
bo długo mi się przez to wieszało 😛
konkretniej (pozostajemy przy naszym przykładzie że ustawiamy pipe'a tylko po to żeby dziecko
 do niego coś pisało)
zamykamy fd[1] (bo dziecko do niego pisze, nie rodzic)


i teraz dziecko skończyło pisać, zamknęło się
rodzic czekał waitpidem na niego
i teraz rodzic musi też zamknąć drugi koniec pipe'a (fd[0])
czekaj…
?

no nie, akurat tego końca nie zamyka, sorry…
bo teraz to zrobi się tak
że odpalisz następne dziecko
ono się przyczepi do tego pipe'a na fd[0] i  czytać
i dopiero wtedy jak to dziecko skończy
rodzic zamknie pipe'a
i wtedy zamknie oba końce i to będzie koniec tego pipe'a
w sumie to zamknie zaraz po forku…
jup
bo teraz będzie to wszystko w pętli i będziesz sobie tymi pipe'ami "żonglował"
tak sobie je podmieniał



ok… więc pipe ma dwa końce
z jednego czytasz, do drugiego piszesz
i jak robisz forka
to teraz masz i w dzecku i w rodzicu otwarte oba końce
mało tego będziesz miał potem po dwa pipe'y
w sumie 4…
dla rodzica i dla dziecka…
ok, najpierw popatrzmy na dziecko
i narysuję sytuację…
| pipe1 | -----> (dziecko ) -----> | pipe2 |
no i dziecko sobie używa dwóch końców
pozostałe dwa możemy zamknąć
no i dziecko sobie jeszcze podmienia te deskryptory i generalnie sprawa z jego puntu widzenia jest
 stosunkowo prosta
(jeszcze na marginesie musisz wziąć pod uwagę że na początku wczytujemy z stdin i
 na końcu piszemy do stdout)
teraz rodzic?
nie rozumiem tego.. skad sie nagle wezmą i w dziecku i w ojcu po 2 pipe'y? 😮
na poczatku robie sobie pipe(fd).. mam jakis pipe.. i teraz fork.. i w rodzicu i dziecku sa po dwa konce
ale skad nagle po 2 pipey?

najpierw tworzysz 2 pipe'y (tak naprawdę to jeden, ale to szczegół implementacyjny)
jak na rysunku xd
i jak robisz forka
to dziecko "dziedziczy" te pipe'y
i masz cały czas dwa, i za każdą komendą jeden będziesz zamykał całkiem
i otwierał nowego pipe
ale nie rozumiem ;_; po co tworze dwa pipe'y ... ;_;

najpierw pierwsze dziecko:
stdin → dziecko1 → pipe1
potem drugie dziecko:
pipe1 → dziecko2 → pipe2
teraz musisz całkowicie zamknąć pipe1 (bo jak nie zamkniesz to nie prześle ci się eof)
a jak zamknąłeś to nie możesz go otworzyć, musisz stworzyć nowego
więc:
pipe2 → dziecko3 → pipe3
i teraz zamkniesz pipe2 i tworzysz pipe4


bo ogolnie.. dziecko z jakiegos pipe'a dostaje informacje .. i do jakiegos pisze, tak?
i stad dwa pipe'y?

taak! xd

on… nie zniknął… pipeline jest typem, konkretnie to jakiś wskaźnik, nie pole w strukturze…
 i masz tablicę tych pipelinów


 no po prostu: jeżeli jestem pierwszą komendą to nie otwieram pipe'a do odczytu,
  jeżeli jestem ostatnią komendą to nie odtwieram pipe'a do zapisu…
 gdzie przez "nie otwieram pipe'a"
 rozumiem: nie wykonuję tego dup2(…)
 i to w sumie powinno starczyć…
 bo wszystko zamykasz…

a tu już nie ma wielkiej filozofii, czyste klepactwo w c xd
ze dwa ify…
będzie czytało z stdin jak nie przyczepisz pipe'a

mhm.. w tej funkcji comand , tak? gdzie forkuje itp ?

czyli nie zrobisz tego dup

teraz masz do wyboru dwie rzeczy…
1) początek i koniec - najpierw wczytujesz z stdin i na końcu piszesz do stdout nie do pipe'a
i na końcu zamykasz to co ci jeszcze zostało do zamknięcia… wszystko co się da xd
2) zrobić to w pętli… pipe'y polecam otwierać jeszcze w execute, przed tą najbardziej wewnętrzną pętlą…
i w tej wewnętrznej pętli, w tym else będziesz zamykał poprzedniego i otwierał nowego
i jak to zrobisz to będzie wszystko ^^

polecam zacząć od 2…
"w tym else" noo w sumie po wywołaniu command u cb… no gdzieś wtedy 😛
